[200~令和７年度レトロフィットIoT実践補助金 
補 助 事 業 の 手 引 き 
令 和 ７ 年 ８ 月 
岡 山 県 産業労働部産業振興課 
1 
 
 
 
1 令和７年度レトロフィットIoT実践補助金について 
本項では、事業者が申請するに当たり、必要な情報を整理します。 
1.1 目的 
この補助金は、岡山県内（以下「県内」という。）の産業振興のため、補助事業者が補助事業に
係る経費の一部を補助することにより、県内におけるレトロフィットIoT※実施事例の創出を支援
し、横展開を通じて県内企業のレトロフィット IoT の取組を促進し、もって県内産業のデータ活
用の機運醸成を図ることを目的としています。 
※レトロフィットIoT 
既存の機器に後付けでセンサー等を追加し、安価に既存機器のIoT対応を実現すること 
1.2 補助対象となる事業者・事業 
(1) 事業者 
以下の要件をすべて満たすもの 
(ア) 資本金の額（出資の総額）又は常時使用する従業員の数が要件を満たす企業 
例：製造業の場合 
資本金の額（出資の総額） 常時使用する従業員の数 
県外に本店を
置く会社 
3億円以下 
県内に本店を
置く会社 
5億円未満 
300人以下 
500人以下 
(イ) 令和７年度に岡山県が主催するレトロフィット IoT アイデアソンへ参加し、県内大学
の学生、研究者等との共創を経たもの 
(2) 事業 
レトロフィットIoTの実証、実施に係る試行研究とします。 
2 
1.3 補助率と補助対象経費 
(1) 補助率 
補助率 
補助対象経費の
2/3以内 
補助限度額 
800千円 
(2) 補助対象経費 
費目 
補 助 対 象 経 費 
機
器
設
備
費
１ 機械装置等又は工具器具の購入、試作、改良、据付に要する経費 
２ 機械装置等又は工具器具を製作する場合の設計、原材料、部品等の購入に
要する経費 
の
そ
他
研究開発を実施する上で特に必要と認められるもの 
(3) 補助対象外経費 
(ア) 汎用性が高いもの 
パソコン、デジタルカメラ、プリンター、汎用性の高いソフトウェア等 
(イ) 送料、梱包費等の取得にあたって本体費用以外に係るもの 
1.4 事業の実施期間 
事項 
日付 
事業の開始日 令和７年9月30日（交付決定日） 
事業の期限 
令和８年2月28日 
3 
2 申請から事業開始までの流れ 
本項では、応募から交付決定までの手続きを時系列で整理します。 
2.1 全体スケジュール 
フェ
ーズ 
日 
岡山県 
補助事業者 
応 
募 
期 
間 
内 
部 
処 
理 
8/13 
補助金受付の開始 
9/3 補助金受付の締切 
（～17:00） 
9/4 
～ 
補助金交付申請書の提出 
9/29 
9/30 交付決定 
～ 
2/28  
・審査会の開催 
・公表準備等 
事 
業 
実 
施 
期 
間 
正式事業着手（物品発注） 
・補助対象物品の取得完了 
・補助事業完了（支払完了） 
～ 
事 
業 
完 
了 
・ 
補 
助 
金 
支 
払  
・補助事業実績報告書の提出 
3/6  
現地調査  
・支払等証拠書類（写）の提出 
～ 
3/31 
・補助金精算払請求書の提出 
・実績報告書審査 
・補助金額の確定通知 
・補助金の支払い（精算払） 
※R8.3.31（火）予定 
2.2 補助金交付の申請 
(1) 提出書類 
「補助金交付申請書（レトロフィットIoT実践補助金交付要綱（以下「交付要綱」という。）
様式第１号）」 
(2) 提出方法 
innovation@pref.okayama.jp 宛に様式をPDF形式で提出 
以下県への提出物は上記のメールアドレス宛にPDF形式で提出してください。 
(3) 交付決定 
審査を行い、適当と認めたときは交付決定を行います。 
4 
3 補助事業の進め方 
本項では、事業実施中に行うべきこと、守るべきルールを項目別に整理します。 
3.1 事業実施の基本ルール 
この補助金の交付を受ける補助事業者は、補助事業の適正な執行をしなければならないこと
はもちろんですが、交付要綱に基づいて、次のような制約を受けます。 
(1) 補助事業遂行の責任 
事業に必要な設計図や配線図、設備配置図、実験データや図表、必要があれば実験を
示す写真など事業遂行上発生する事業記録類は、逐次整理し、大切に保管してくださ
い。 
(2) 補助金の使途の制限 
補助対象物品は、補助事業遂行のために取得するものです。他の用途に使用すること
はできませんので、明確に区別をしてください。 
(3) 事業計画変更の制限 
申請書に記載した事項を変更しようとする場合は必ず事前に岡山県に連絡の上、所定
の手続を取ってください。 
(4) 報告書の提出 
4.1 事業完了と実績報告を参照ください。 
(5) 財産管理と財産処分の制限 
取得財産の所有権は補助事業者に帰属しますので、補助事業終了後も当初の補助金
交付の目的に従い、管理・運用してください。 
取得時の金額が50 万円（税抜）以上の財産を補助事業終了後5年以内に処分する
際には、財産処分承認申請書（交付要綱様式第６号）を提出してください。 
(6) 帳簿記載、証拠書類の整理保管 
補助事業者は、法定帳簿に記帳するほか、補助事業に係わる収支を記載した帳簿（補
助簿）を作成し、補助金の使途を明記しその証拠書類を整備して、補助事業終了年度
の翌年度から5年間保管してください。 
※本補助金は、財源に国の交付金を活用しているため、国の会計検査の対象になりま
す。 
(7) 事業の着手及び終了 
補助金の対象となる事業に着手できる時期は、岡山県から通知する補助金交付決定
通知書の日付（以下「交付決定日」という。）以降です。その日より前に実施したものは
補助金の対象となりません。 
また、遅くとも翌年の2月末日までには補助事業を終了しなければなりません。 
5 
3.2 経理処理と証拠書類 
補助事業者は、補助事業を進めるに当たり、補助事業担当者及び経理担当者等相互の連絡
を密にし、その取扱いに十分注意する必要があります。特に、経理処理については、伝票、証拠
書類の処理や保管を厳重にしてください。証拠書類不備の場合は、補助対象となりませんので、
ご注意ください。 
(1) 経理書類の整理 
補助事業に要した経費は、補助簿又は伝票により費目ごとに整理を行ってください。 
なお、この伝票類は一般事業の購入品と分け、補助事業による分だけを抽出し、別に
整理してください。 
(2) 支払の原則とその他のケース 
補助対象経費の支払いは、原則として、銀行振込により行ってください。支払いの事実
を証明できる証憑類（銀行振込受領書等）を保管・整理してください。 
(3) 現金による支払いを行う場合 
支払いの事実を証明する証憑類に加えて現金出納簿等の写しを保管・整理してくださ
い。 
(4) 回し手形による支払い及び他の取引との相殺による支払い 
補助対象になりません。 
(5) 手形、小切手による場合 
補助対象になりません。 
(6) 前金払いによる場合 
前金払必要理由書（様式は手引きの別添参照）を作成のうえ、前金払を行ってください。 
初回取引等の理由で、相手方から前金払を求められた等の理由による場合などが該
当します。 
(7) 外貨支払の経費について 
外貨支払い時の両替レートを示す書類を添付してください。 
(8) スケジュールと契約日、領収日等の関係 
補助対象となる経費は、交付決定日～翌年の 2 月末日までに、見積、発注、契約、納
品、支払等が行われた費用です。補助事業期間終了後である 3 月に支払われた経費
については補助対象となりません。 
(9) 補助金の請求 
原則として当該補助対象物品の全部が取得済であり、代金の領収書が揃った段階で
請求してください。 
6 
3.3 補助対象物品の管理 
(1) 検収 
検収とは、納品物が発注した内容に適合するかを検査・確認することです。補助対象
物品の検収は、納品後直ちに必ず行ってください。なお、返品を行った場合や手直しを
行った場合は、伝票等によりその旨を明確にしておいてください。 
補助対象物品の納品に当たっては、検収調書（手引きの別添参照）を必ず作成し、検
収年月日及び検収立会人を明確化してください。検収日をもって、補助対象物品の取
得日とします。なお、返品を行った場合や、手直しを行った場合は、伝票等によりその
旨を明確化しておく必要があります。 
(2) 表示義務 
補助対象物品には、例を参考にして、見えやすいところに表示してください。 
実地検査時に確認します。 
（例） 
令和○○年度 
レトロフィットIoT実践補助金補助対象物品 
整理番号 機械１－○○ 
3.4 事業計画の変更 
補助事業者は、補助事業の内容又は経費の配分を変更しようとするときは、事前に岡山県に
相談の上、必要な手続をとってください。 
なお、軽微な変更（交付要綱第9条各号に該当するもの）の場合は、手続を必要としませんが、
経費の配分の変更、原材料の数量や機械等の仕様の変更が、事業内容の変更につながること
があり、変更に当たっては事前に相談してください。 
(1) 提出書類 
補助事業変更承認申請書（様式第３号） 
(2) 軽微な変更について 
交付要綱第９条 「軽微な変更」 
（１） 補助対象経費の各経費区分間の配分をいずれか低い額の 20％以内（当
該経費区分の20％ に相当する額が20万円以下の場合は20万円）で
変更する場合 
（２） 補助の目的及び補助事業の能率に影響を及ぼさない範囲の機械等の仕様
の変更、その他補助事業の細部を変更する場合 
7 
4 事業完了と補助金の受け取り 
事業を終え、補助金を受け取るまでの手続きを整理します。 
4.1 事業完了と実績報告 
補助事業が完了した時点で「補助事業実績報告書（交付要綱様式第４号）」を提出してくださ
い。その内容は次のとおりです。 
添付書類の一覧 
（補助対象物品取得の事実を立証するもの） 
備考 
支払明細書 
証拠書類の写し 関係書類の一覧を参照ください 
様式は手引きの別添を参照ください 
4.2 検査と補助金額の確定 
補助事業者から補助事業実績報告書が提出されたときは、その補助事業が計画どおりに行
われ、当初の目的が達成されたか、補助金が適正に使用されたか等について、技術及び経理面
の現地調査を行い、交付決定の内容及び交付条件に適合していると判断したものについて、交
付すべき補助金の額を確定し、通知します。 
4.3 補助金の請求と支払い 
(1) 請求方法 
(ア) 精算払い（原則） 
県による補助金額の確定の後、「補助金精算払請求書（交付要綱様式第５号）」を
提出してください。 
(イ) 概算払い 
補助事業が完了していない場合であっても、特別な事情により、概算払を必要と
する場合、既に支払いが完了した金額を対象として、補助率を乗じた金額を請求す
ることができます。 
ただし、概算払を請求する場合、上記の補助金精算払（概算払）請求書の他に決
算書など必要な理由を証明する資料を別に提出していただきます。 
添付書類の一覧 
（補助対象物品取得の事実を立証
するもの） 
備考 
概算払必要理由書 
任意形式 
支払明細書 
様式は手引きの別添を参照ください 
証拠書類の写し 関係書類の一覧を参照ください 
8 
(2) 支払い 
(ア) 支払い方法 
支払い方法は、補助金精算払（概算払）請求書に記載の金融機関の預金口座への
振込みといたします。 
(イ) 支払い時期 
３月末の予定です。 
9 
5 事業完了後の義務 
補助金受領後に事業者に求められる義務について、整理します。 
5.1 取得した財産の管理と処分 
補助事業が完了した後であっても、補助対象物品を処分しようとするときは、あらかじめ承
認を受けてください。 
様 式 
種 類 
備 考 
交付要綱 
様式第6号 財産処分承認申請書 
財産処分の必要が生じた場合、速やかに岡山県
に連絡し手続きをとること 
添付書類の一覧 
処分の内容 
備考 
取得時の見積書、カタログ等 
ただし、次の各号に該当するときは、この限りではありません。 
補助対象物品の処分に制限を受けない条件 
①  補助事業の完了した会計年度の終了後5年間を経過した財産であるとき 
②  取得し、又２は効用の増加した機械等の価額が50万円未満のものであるとき 
また、上記の承認を受けて当該財産を処分したことにより収入があったときは、その収入の
全部又は一部を岡山県へ納付いただきます。 
6 その他 
6.1 不正行為等に対する処分 
次の事項について違反した者に対しては、その交付の決定を取消し、既に交付した補助金の
返還を命じ、場合によっては返還金に対する加算金及び延滞金を納付してもらうことがありま
すので、十分留意してください。 
事項 
① 補助金の他用途への使用 
② 交付決定の内容又は交付条件に対する違反 
③ 規則又はこれに基づく知事の指示に対する違反 
④ その他不正の行為があると認められたとき 
6.2 問い合わせ先 
岡山県産業振興課イノベーション推進班 
外線番号：086-226-7380 
Mail：innovation@pref.okayama.jp 
10 
7 別添 
7.1 補助事業実績報告書及び、概算払請求時の添付書類の一覧について 
証拠書類 
(1) 関係書類の一覧 
順序 
1 
備考 
インデックスページ  
2 
証拠書類チェックシート 
様式は手引きの別添を参照ください 
3 
機器選定理由書 
様式は手引きの別添を参照ください 
4 
見積書  
5 
6 
相見積書、業者選定理由書のいずれか 取得価格が10万円以上（税抜）の場合 
「業者選定理由書」の様式は手引きの別
添を参照ください 
契約書（又は注文書）  
7 
納品書  
8 
検収調書（納品書等での代用不可） 様式は手引きの別添を参照ください 
9 
請求書  
10 
11 
12 
銀行振込明細書  
仕様書  
カタログ  
13 
備品台帳 
現物写真 
取得価格50万円以上（税抜）の場合 
様式は手引きの別添を参照ください 
14 
※消費税、振込手数料は補助対象外です。 
※銀行振込明細書は、振り込みデータで代用可能です。 
※正本1部は現地調査時に確認するので保管しておいてください。 
全体及び備品番号のアップ 
(2) 提出方法 
方法 
メール 
手順 
・上記の関係書類の一覧の順序どおりにPDFファイルにし、
innovation@pref.okayama.jp 宛にメール送付してください。 
・1 メールの容量が10MB以上になる場合は上記メールアドレスで受け取れませ
んので、ご相談ください。 
11 .
