レトロフィットIoT実践補助金交付要綱 
制定 令和７年８月１２日 
（趣旨） 
第１条 この要綱は、レトロフィットIoT実践補助金（以下「補助金」という。）の交付に
ついて、岡山県補助金等交付規則（昭和41年岡山県規則第56号。以下「規則」という。）
に定めるもののほか、必要な事項を定めるものとする。 
（定義） 
第２条 この要綱において、「レトロフィットIoT」とは、既存の機器に後付けでセンサー
等を追加し、安価に既存機器のIoT対応を実現することをいう。 
２ この要綱において、「補助事業者」とは、岡山県内（以下「県内」という。）において事
業を行う次の第１号から第６号のいずれかに該当し、かつ第７号を満たす者をいう。 
（1） 資本金の額又は出資の総額が３億円以下（県内に本店を置く会社にあっては、５億
円未満）の会社並びに常時使用する従業員の数が300 人以下（県内に本店を置く会社及
び個人にあっては、500 人以下）の会社及び個人であって、製造業、建設業、運輸業そ
の他の業種（次号から第５号までに掲げる業種を除く。）に属する事業を主たる事業とし
て営むもの 
（2） 資本金の額又は出資の総額が１億円以下の会社並びに常時使用する従業員の数が10
 0 人以下の会社及び個人であって、卸売業に属する事業を主たる事業として営むもの 
（3） 資本金の額又は出資の総額が5,000 万円以下の会社並びに常時使用する従業員の数
が100 人以下の会社及び個人であって、サービス業（第６号に掲げる業種を除く。）に属
する事業を主たる事業として営むもの 
（4） 資本金の額又は出資の総額が5,000 万円以下の会社並びに常時使用する従業員の数
が 50 人以下の会社及び個人であって、小売業に属する事業を主たる事業として営むも
の 
（5） 資本金の額又は出資の総額が３億円以下（県内に本店を置く会社にあっては、５億
円未満）の会社並びに常時使用する従業員の数が 900 人以下の会社及び個人であって、
ゴム製品製造業（自動車又は航空機用タイヤ及びチューブ製造業並びに工業用ベルト製
造業を除く。）に属する事業を主たる事業として営むもの 
（6） 資本金の額又は出資の総額が３億円以下（県内に本店を置く会社にあっては、５億
円未満）の会社並びに常時使用する従業員の数が300 人以下（県内に本店を置く会社及
び個人にあっては、500 人以下）の会社及び個人であって、ソフトウェア業又は情報処
理サービス業に属する事業を主たる事業として営むもの 
（7） 補助金申請年度に岡山県が主催するレトロフィットIoTアイデアソンへ参加し、県
内大学の学生、研究者等との共創を経たもの 
３ この要綱において、「補助事業」とは、補助金の交付の対象となる事業をいう。補助事
業はレトロフィットIoTの実証、実施に係る施行研究とする。 
（目的） 
第３条 県内の産業振興のため、補助事業者が実施する補助事業に係る経費の一部を補助
することにより、県内におけるレトロフィットIoTの創出を支援するとともに、実施事
例の横展開を通じて県内企業のレトロフィットIoTの取組を促進し、もって県内産業の
データ活用の機運醸成を図ることを目的とする。 
（補助事業の限度額等） 
第４条 補助事業の補助限度額は別表１、補助対象経費は別表２のとおりとし、知事が必
要かつ適当と認めたものについて、予算の範囲内で補助金を交付する。 
（交付の申請） 
第５条 補助事業者は、補助金の交付を受けようとするときは、補助金交付申請書（様式
第１号）を別に定める日までに知事へ提出しなければならない。 
（交付の決定） 
第６条 知事は、前条の規定により補助金交付申請書の提出があったときは、その内容を
審査の上、適当と認めたときは補助金の交付決定を行い、補助金交付決定通知書（様式
第２号）により当該補助金の申請者に通知するものとする。 
（申請の取下げ） 
第７条 補助事業者は、前条の規定による補助金交付決定通知の内容又はこれに付された
条件に対し不服があり、補助金の交付の申請を取り下げようとするときは、交付決定の
通知を受領した日から起算して 20 日以内にその旨を記載した書面を知事に提出しなけ
ればならない。 
（補助事業の内容又は経費の配分の変更） 
第８条 補助事業者は、補助事業の内容又は経費の配分の変更をしようとするときは、あ
らかじめ補助事業変更承認申請書（様式第３号）を知事に提出し、その承認を受けなけ
ればならない。ただし、軽微な変更についてはこの限りでない。 
（軽微な変更） 
第９条 前条ただし書の「軽微な変更」とは、次の各号に掲げるものをいう。 
（1） 補助対象経費の各経費区分間の配分をいずれか低い額の20％以内（当該経費区分の
20％ に相当する額が20万円以下の場合は20万円）で変更する場合 
（2） 補助の目的及び補助事業の能率に影響を及ぼさない範囲の機械等の仕様の変更、そ
の他補助事業の細部を変更する場合 
（実績報告） 
第10条 補助事業者は、補助事業が完了したとき、その日から起算して15日を経過した
日又は補助金交付決定年度の３月６日のいずれか早い日までに、補助事業実績報告書（様
式第４号）を知事に提出しなければならない。 
（補助金の額の確定等） 
第11条 知事は、前条の規定による補助事業実績報告書の提出があった場合には、必要な
検査を行い、その報告に係る補助事業の実施結果が補助金の交付決定の内容及びこれに
付した条件に適合すると認めたときは、交付すべき補助金の額を確定し、確定通知書に
より当該補助事業者に通知するものとする。 
２ 知事は、補助事業者に交付すべき補助金の額を確定した場合において、既にその額を
超える補助金が交付されているときは、その超える部分の補助金の返還を命ずるものと
する。 
３ 前項の補助金の返還期限は、当該命令のなされた日から20日以内とし、期限内に納付
がない場合、納期日の翌日から納付の日までの日数に応じ、年 10.95％の割合で計算し
た額の延滞金を徴するものとする。 
（補助金の概算払及び精算払の請求等） 
第12条 補助事業者は、補助金の概算払又は精算払を受けようとするときは、補助金概算
払（精算払）請求書（様式第５号）を知事に提出しなければならない。 
（財産の処分及び管理） 
第13条 補助事業者は、補助事業の完了した日の属する会計年度の終了後５年を経過する
日以前に、補助金により取得し又は効用が増加した財産（以下「取得財産等」という。）
を他の用途に使用し、他の者に貸し付け若しくは譲り渡し、他の物件と交換し又は債務
の担保に供し（以下「処分」という。）ようとするときは、あらかじめ、財産処分承認申
請書（様式第６号）を知事に提出し、その承認を受けなければならない。ただし、当該
取得財産等の取得価格又は効用の増加価格が50万円未満のものはこの限りではない。 
２ 知事は、前項の承認をした補助事業者に対し、当該承認に係る取得財産等を処分した
ことにより、当該補助事業者に収入があったときは、交付した補助金の全部又は一部に
相当する金額を県に納付させることができる。 
３ 補助事業者は、補助事業が完了した後も、取得財産等を善良なる管理者の注意をもっ
て管理するとともに、補助金交付の目的に従ってその効果的運用を図らなければならな
い。 
（成果の発表及び普及） 
第14条 補助事業者は、知事がその成果の発表及び普及を図るときは、これに協力しなけ
ればならない。 
（証拠書類の保存） 
第15条 補助事業者は、補助金に係る経理について、収支の事実を明確にした証拠書類を
整理し、かつ、これらの書類を補助事業が完了した日の属する会計年度の終了後５年間
保存しなければならない。 
（雑則） 
第16 条 この要綱に定めるもののほか、補助金の交付に関し必要な事項は、別に定める。 
附 則 
（施行期日） 
この要綱は、令和７年８月１２日から施行する。 
別表１ 
補助率 
補助限度額 
事業期間 
補助対象経費の2/3以内 800千円 交付決定日から、交付決定日が属する会計年度の２月末まで 
別表２ 
費目 費 目 内 訳 
補 助 対 象 経 費 
機
器
設
備
費
機械器具設置費 
１ 機械装置等又は工具器具の購入、試作、改良、据付に要す
る経費 
２ 機械装置等又は工具器具を製作する場合の設計、原材料、
部品等の購入に要する経費 
の
そ
他
その他  研究開発を実施する
上で特に必要と認められるもの 
※消費税、振込手数料は補助対象経費には含まれない。 
様式第１号 
年   月   日 
岡山県知事        
様 
郵便番号  
申請者 住  所  
名  称  
代表者氏名                
令和 年度 レトロフィットIoT実践補助金交付申請書 
レトロフィットIoT実践補助金事業を下記のとおり行いますので、岡山県補助金等交付
規則第３条の規定により、補助金の交付を申請します。 
記 
１ 補助事業の名称 
２ 補助事業に要する経費及び補助金交付申請額 
（別紙 補助事業計画書 総括表 参照） 
(1) 補助事業に要する経費             
(2) 補助対象経費               
(3) 補助金交付申請額               
円 
円 
円 
３ 事業の内容及び補助事業に要する経費の配分並びに補助金算出の根拠 
（別紙 補助事業計画書のとおり） 
４ 事業完了予定年月日 
年    
月    
日 
別紙 
補助事業計画書 
事業の名称  
補助事業者  
概要  
事業実施 
体制  
 
事業期間  
補助申請額  
（単位：千円）  
区 分   
年度   
補助事業に要する経費     
補助対象経費     
補助金交付申請額     
事業の内容  
 
年度   
年度 
合計 
事業の目標  
 
事業の 
取組状況  
その他 
特記事項  
事業収支計画 
１ 補助事業に要する経費、補助対象経費及び補助金交付申請額 
区     
分 
（単位：円） 
年度 
全 体 計 画 
(1) 補助事業に要する経費   
うち   
(2) 補助対象経費   
(3) 補助金交付申請額   
２ 補助事業経費（全体計画）                    
年
度費 目 主な種別 主な仕様 補助事業に 
要する経費 
補助対象 
（単位：円） 
補助金 
申請額 
経  費 
令
和
小   
計   
年
度
小   
計   
年 度 計    
３ 経費支出内訳 （令和 年度） 
                 （単位：円） 
費
目
 
種 別 仕 様 単
位
 
数
量
 
単 
価 
補助事業に
要する経費 
補助対象 
経費 
補 助 金 
交付申請額 備 考 
 
         
        
        
        
小   計    
 
        
        
        
        
小   計    
 
        
        
        
        
小   計    
 
        
        
        
        
小   計    
 
        
        
        
        
小   計    
合    計     
 
（資金調達内訳） 
（単位：円） 
補助事業に 
要する経費 自己資金 借入金 県補助金 その他 
     
 
 
  
様式第２号 
岡山県指令  第   号  
 
補助金交付決定企業名               
 
令和  年度レトロフィットIoT実践補助金交付決定通知書 
 
 令和  年  月  日付けで交付申請のあった上記補助金については、岡山県
補助金等交付規則（昭和41年岡山県規則第56号）第５条第１項の規定により下記
のとおり交付することに決定しましたので、同規則第７条の規定により通知します。 
 
  令和  年  月  日 
 
岡山県知事            
 
 
記 
 
１ 補助金の交付対象となる事業及びその内容は、令和  年  月  日付けで
交付申請のあった令和  年度レトロフィットIoT実践補助金交付申請書（以下
「申請書」という。）の記載のとおりとする。 
２ 補助対象経費及び補助金の額は、次のとおりとする。ただし、補助事業の内容
が変更された場合における補助対象経費及び補助金の額については、別に通知す
るところによるものとする。 
    補助対象経費              金            円 
    補助金の額              金            円 
３ 補助対象経費の配分及び配分された経費に対応する補助金の額の区分は、申請
書の記載のとおりとする。 
４ 補助事業者は、岡山県補助金等交付規則及びレトロフィットIoT実践補助金交
付要綱で定めるところに従わなければならない。 
５ 補助金を他の用途に使用し又は補助金の交付の内容、条件、その他法令若しく
はこれに基づく処分に違反したときは、額の確定の有無にかかわらず補助金の交
付の決定の全部又は一部を取り消すことがある。 
  また、補助金の交付の決定を取り消した場合において、既に補助金が交付され
ているときはその返還を行わなければならない。 
６ 補助事業が完了した後も取得財産等を善良なる管理者の注意をもって管理する
とともに、補助金の交付の目的に従ってその効果的運用を図らなければならない。 
７ 知事が別に定める期間内に、取得財産等を処分しようとするときは、知事の承
認を受けなければならない。 
  この場合において知事は、当該取得財産等が別に定める期間を経過している場
合を除き、補助事業者が取得財産等の処分をすることにより収入があるときは、
その収入の全部又は一部を納付させることがある。 
  
様式第３号 
令和  年   月   日 
岡山県知事        
様 
郵便番号  
申請者 住  所  
名  称  
代表者氏名                
令和 年度 レトロフィットIoT実践補助金変更承認申請書 
年  月  日付け指令   岡山県指令  第    号により交付決定の
あったレトロフィットIoT実践補助金の内容を下記のとおり変更したいので、岡山県補助
金等交付規則第10条の規定により承認されるよう申請します。 
記 
１ 変更の理由 
２ 変更の内容 
（別紙のとおり） 
３ 変更後の補助事業に要する経費及び補助金交付申請額 
（別紙 補助事業計画書 総括表（変更後） 参照） 
(1) 補助事業に要する経費             
(2) 補助対象経費                 
(3) 補助金交付申請額               
円 
円 
円 
４ 変更後の事業の内容及び補助事業に要する経費の配分並びに補助金算出の根拠 
（別紙 補助事業計画書（変更後）のとおり） 
５ 添付書類 
当初交付申請時の添付書類に準ずる 
別紙 
１ 補助事業の内容（変更部分） 
変  更  前 
変  更  後 
２ 補助対象経費の配分 
（単位：円） 
事業に要する経費 
補助対象経費 
経費区分 
補助金交付申請額 
変更前 変更後 変更前 変更後 変更前 変更後 
合  計       
３ 補助事業計画書（変更後） 
別紙のとおり 
※ 補助事業計画書 総括表（変更後）及び補助事業計画書（変更後）の様式は、当初
の補助事業計画書に準じて作成することとし、表題に（変更後）を追加すること。 
様式第４号 
令和  年  月  日   
岡山県知事         
殿 
郵便番号  
申請者 住  所  
名  称  
代表者氏名                         
令和  年度レトロフィットIoT実践補助金 
に係る補助事業実績報告書         
令和  年  月  日付け、岡山県指令  第   号をもって交付決定の通
知があった上記の補助事業を令和  年  月  日付けで完了（廃止）しました
ので、岡山県補助金等交付規則（昭和41年岡山県規則第56号）第13条第１項の規
定により、下記のとおりその実績を報告します。 
記 
１ 補助事業の名称 
２ 補助金交付決定額             
３ 補助事業の成果 
別紙「補助事業実績報告書」のとおり 
円 
別紙 
補助事業実績報告書 
補助事業者名 
及び代表者名 
連絡担当者 役職：       
氏名： 
TEL：       
FAX： 
E-mail： 
実施期間 令和  年  月  日  ～  令和  年  月  日 
Ⅰ 事業実施内容等（必要に応じて適宜、行を追加してください） 
１ 事業内容 
２ 事業実施体制 
３ 実施スケジュール 
４ 事業実施結果の概要 
５ 事業実施場所（複数の場合はいずれも記入し主たる場所を明示） 
Ⅱ 経費の配分 
経費区分 補助事業に 
要した経費 
機械装置費     
補助対象 
経   費 
補助金 
申請額 
備考（積算根拠） 
その他     
消費税     
合計     
※ 消費税及び地方消費税の額は補助対象経費には含まないので、補助申請に要す
る経費の各欄（消費税の欄及び合計の欄は除く。）には、消費税及び地方消費税の額
を控除した額を記載すること。 
様式第５号 
令和  年  月  日   
 
 岡山県知事         殿 
 
（住  所） 
（補助事業者名） 
（代表者名）                
 
 
 
令和  年度レトロフィットIoT実践補助金 
概算払（精算払）請求書    
 
 令和  年  月  日付け、岡山県指令  第   号をもって交付決定の通
知があった上記の補助金について、レトロフィットIoT実践補助金交付要綱第12条
の規定により下記のとおり請求します。 
 
記 
 
金             円 也 
 
１ 交付決定額                         円 
 
２ 概算払受領済額                  円 
 
３ 今回請求額                         円 
 
４ 残     額                  円 
 
５ 振込先 
  金融機関名、店舗名 ： 
  預金種別 ： 
  口座番号 ： 
  口座名義（カタカナ）： 
 
 
発行責任者及び担当者 
発行 
責任者  連絡先  
担当者  連絡先  
 
  
様式第６号 
令和  年  月  日   
岡山県知事         
殿 
（住  所） 
（補助事業者名） 
（代表者名）                
令和  年度レトロフィットIoT実践補助金 
に係る取得財産処分承認申請書       
令和  年  月  日付け、岡山県指令  第   号をもって交付決定の通
知があった上記の補助金に関し、取得財産等を次のとおり処分したいので、岡山県
補助金等交付規則（昭和41年岡山県規則第56号）第20条の規定により、承認を申
請します。 
記 
１ 補助事業の名称 
２ 品目及び取得年月日 
３ 取得価格及び時価 
４ 処分の方法 
５ 処分の理由